---
layout: post
title: Podman
subtitle: Si Pengganti Docker yang Lebih Fleksibel dan Aman
tags: [teknologi, container, pemrograman]
comments: true
author: Koosty
---
[Podman](https://podman.io){:target="_blank"} adalah alat *open-source* yang digunakan untuk menjalankan dan mengelola *container*, mirip dengan Docker. Namun, Podman hadir dengan beberapa keunggulan yang membuatnya menjadi pilihan menarik bagi para developer dan sysadmin yang mencari alternatif dari Docker. Nama "Podman" sendiri merupakan singkatan dari "Pod Manager," yang menekankan kemampuannya untuk mengelola pod—kumpulan *container* yang saling terkait, mirip dengan konsep di Kubernetes.

## Keunggulan Podman dibandingkan Docker
Salah satu keunggulan utama Podman adalah kemampuannya untuk menjalankan container tanpa memerlukan daemon, berbeda dengan Docker yang membutuhkan Docker daemon berjalan di latar belakang. Ini berarti Podman lebih aman karena tidak perlu menjalankan proses dengan hak akses root, mengurangi potensi risiko keamanan.

Selain itu, Podman mendukung *rootless* containers, yang memungkinkan pengguna non-root untuk menjalankan container. Hal ini sangat penting dalam lingkungan di mana keamanan menjadi prioritas utama. Podman juga memiliki kompatibilitas dengan format image OCI (Open Container Initiative), yang berarti Anda bisa menjalankan image Docker di Podman tanpa masalah.

## Kompatibilitas Podman dengan Docker
Podman dirancang dengan kompatibilitas Docker dalam pikiran. Anda bisa menggunakan perintah Docker CLI seperti `docker run`, `docker pull`, dan `docker build` di Podman tanpa perlu mengubah apapun. Selain itu, Podman juga dapat bekerja dengan Docker Compose melalui alat tambahan seperti Podman Compose, membuat transisi dari Docker ke Podman menjadi sangat mulus.

## Instalasi Podman pada Linux
Instalasi Podman di linux sangat mudah kita hanya perlu menggunakan perintah `sudo apt install podman` dan podman akan terinstall secara otomatis dan siap digunakan.

## Instalasi Podman pada Windows
Ada beberapa cara untuk menginstal Podman di Windows. Salah satu cara termudah adalah dengan mengunduh [*Podman installer*](https://podman.io/){:target="_blank"} kemudian jalankan installer tersebut.

Bagi Anda pengguna linux yang terpaksa bekerja dengan windows seperti saya dapat menggunakan manajer paket [Scoop](https://scoop.sh/){:target="_blank"} dengan perintah `scoop install podman`. 

### Inisialisasi Podman di Windows
Beda dengan Linux, pada Windows Podman berjalan menggunakan mesin virtual. Untuk itu kita perlu menginisiasi mesin virtualnya terlebih dahulu.

Berikut langkah-langkahnya:
1. Inisiasi Mesin Podman: Setelah instalasi selesai, Anda perlu menginisiasi mesin Podman dengan perintah:
  ```bash
  podman machine init
  ```
  Perintah ini akan memasang distro WSL Podman berbasis Fedora, yang digunakan untuk menjalankan container.
2. Menjalankan Mesin Podman: Setelah inisiasi selesai, jalankan mesin Podman dengan perintah:
  ```bash
  podman machine start
  ```
  Setelah mesin berjalan, Anda bisa mulai menggunakan Podman untuk menjalankan container seperti menggunakan Docker.

## Menjalankan Container Menggunakan Podman
Menjalankan container dengan Podman sangat mirip dengan Docker. Berikut contoh sederhana:
```bash
podman run -it --name mycontainer alpine
```
Perintah ini akan menjalankan container berbasis image alpine dengan akses interaktif. Anda juga bisa menggunakan Podman untuk mengelola container lainnya, seperti menghentikan, menghapus, dan melihat log container.

## Migrasi dari Docker ke Podman
Jika Anda sudah terbiasa dengan Docker, migrasi ke Podman tidaklah sulit. Dengan kompatibilitas CLI yang sama, Anda dapat menggunakan script dan command yang sama seperti di Docker. Ada juga alat seperti podman-docker yang memungkinkan Anda menjalankan command Docker di atas Podman, membuat proses migrasi semakin mudah.

## Kesimpulan
Podman adalah alternatif Docker yang menawarkan lebih banyak fleksibilitas, keamanan, dan kompatibilitas. Dengan dukungan untuk rootless containers dan tanpa memerlukan daemon, Podman memberikan solusi yang lebih aman dan efisien untuk mengelola container. Jika Anda mencari alat containerization yang lebih modern dan aman, Podman adalah pilihan yang patut dipertimbangkan.
